---
title: 学习之前要学什么
date: 2015-12-24 23:29:53
categories:
- 认知
tags:
- 阅读
- 方法
---

不能说近期，算是近一年，发现自己的生活和工作不尽如人意，一直在寻找问题之根源，今年，我工作已经十年，对于十年的时间看似很长，实际上当你想起这事的时候才发现，为何十年会如此之快，当一个人意识到时间这个问题的时候，都会在叹息，或许是已经不想小朋友那样，理想是长大了要做这做那的，而是希望时间能过得慢些。

其实我很庆幸我能意识到这一点，开始重新审视自己，因为我不满意现在的生活和工作，或许是我还处在做梦的时期，没有面对现实，梦没醒，还希望自己能够成为理想中的样子，也或许我确实是个进取的人，其实这很简单，一句话，面对现实，继续努力。

我经常对自己说这么一句话，只要从现在开始，现在永远不晚。于是我开始看各类关于个人提升的文章，时间管理、工作效率、精力管理、人际关系，等等，同时也看了几本关于学习能力的书，为了能快速提升自己，还放弃了一年的职业资格考试，认为能提升自己的能力比职业资格证考试要重要得多。就这么在工作生活之余看文章看书折腾了快一年，做了些书摘，思考了人生，到现在发现貌似和原来一样，没任何提升的感觉，目前的状况还是没有任何改变，我明白，改变是需要时间，不是一年两年就能体现出来的，但是我自己心里清楚，这样下去是不会有多高的提升的，为此，我对关于个人提升中存在的问题和一些想法写出来，希望能够让我和和我有同样感受的朋友们有更清晰的思路坚持下去。

要学的东西太多，而时间有限，所以效率就十分关键，提到效率就要提到方法，但是仅靠一些方法就能高效学习了吗，在学习之前做好一些基础工作，就能使学习效率大大提高，而且这是提高学习效率最根本方法。我总结了一些我认为是个人提升的关键词，他是学习的基础和前提，把他们掌握了，或者说形成一种习惯，那么对于学习和提升就不是那么困难了，他们是：计划、自律、运动、冥想、早起、阅读、写作、教、人脉、精力管理、不要穷忙、马上去做。下面我一一做简单概述，讲得不深，但至少能让你知道它的重要性。

计划，这个看似很简单，其实有很多奥妙，做好了它不仅可以节约时间，还能更好的完成任务，至少有一点，你可以去做你计划好的事情，而不用花时间去考虑到底该做什么，更重要的是不单单是列一个待办清单，而要加上完成时间，计划时间迫使你面对现实，计划不需要完美，可以根据实际情况来调节纠偏，否则只会把事情拖延。若没有计划，就没有方向，只能说明你根本不知道你要做什么。

自律，说白了就是自己管自己，如何让自己按照计划去实施，而不是在需要学习的时候去看电视，这是一个革命，是我们心里两个小人闹的革命，他们在不停的斗争，到底是学习还是看电视，这就是“战胜自我”的含义，能够按照自己的计划，信念去坚持执行，在斗争中可以问问自己“我要做什么？”“我不要做什么？”“我想要做什么？”。

运动，毫无疑问，身体是本钱，只要有好的身体就有体力和精力去做自己想做的事，运动会让你头脑清醒，大脑有足够的氧份去清晰地思考问题，不会昏昏沉沉，这一点就足够了，不要告诉我生病时你也能清晰的思考学习。

冥想，我不知道它到底有多高的疗效，我之所以看重它是因为专注，它可以训练专注，能让人在做一件事的时候能专心于此，而不会有飘无不定的思绪，这个不多说，很玄乎，连某校长都将学生的午休改为冥想，尽管这种做法很极端，但也说明了冥想确实是有好处的，只要每天坚持，相信会有所提升。

早起，对我而言这是个矛盾的话题，一方面提倡早起可以高效做事，一方面又提倡保持睡眠头脑才清醒，由于工作的缘故，我一般在6点10分就要起床上班，而晚上8点半到家，在12点左右睡觉，所以感觉睡眠都不够，不知是太懒了还是身体不好，上面所提到的运动若坚持下去或许可以解决这个问题。早起确实有好处，因为安静，可以安安静静的学习思考，这个只有根据各自情况实施了。我为了能保持充足的睡眠租了个离公司较近的房子，每天上下班可以节约将近2小时，算是花钱买时间吧，接下来的就是要在保证7个小时睡眠的前提下早起了。

阅读，保持阅读好处很多，读书就像是和人对话，一本好书是一个人将自己的成功经验甚至是毕生所学写成文字分享给大家，是很值的，何乐而不为呢，读书的同时也在不停的思考，也能锻炼思维能力，来到这里的朋友都应该是爱读书的人，都有各自的体会，这个就不多说了。

写作和教，有一段话是这么写的“书写是更好的思考，教是更好的学”，写作和教都是产出，说也是产出，与写作相比，说，通过自己的思维瞬间输出，没有更多的思考，以及会受到述说对象及环境的影响，因此质量会或多或少的打折，但书写能有更多的空间去思考，认真谨慎更为深入地思考，因此产出和思考质量也会相对较高。坚持写作，任何方式，任何话题，任何时间。

人脉，我个人的观点有两个，一是多交朋友，经营朋友，有事没事多聊聊吃吃饭，同事也好，同学也好，长辈也好，长官也好，处好关系，这是必须真心的，不刻意得去讨好巴结。二是，从这个词的正面解释来说，感觉像是交换和被交换利益，巴结和被巴结的关系，对于这种关系，如果你要处理好人脉，如果人脉粘上了这个含义，那么就要努力的去做被巴结的那个人，很简单，对于单纯天真无暇的小朋友来说，他们最愿意跟谁做朋友，最希望跟谁做朋友，很显然，是有玩具的那个人，因为他有玩具，小朋友都知道跟那个有玩具的小朋友玩，跟他关系好，他就有可能会得到玩具玩，所以，要努力做那个拥有别人没有的那个人，思想、能力、观念以及权力。

精力管理，人的时间是有限的，精力也是有限的，但却有太多太多的事要去做和需要去做，怎样才能做到用最少的时间和精力去做最高效的事情，体力、情绪、思维都要耗费精力，万物都要遵守能量守恒定律，过多的付出并不意味着收获就越多，除了用运动的方式以及间歇注意保证身体体力以外，还需要考虑做事的方法，要把主要精力用在做重要的事和容易出效果的事上，控制自己的情绪。

不要穷忙，这算是精力管理的范畴，之所以单独拿出来说是因为它是我们一直在犯的错误，没把主要精力放在重要的事情上，看似很忙，但出不了成绩和效果，做无用功，如果你所做的事有80％别人可以胜任，就外包出去，或者用碎片时间完成，或者集中处理。

马上去做，最后这点最重要，说得再好听，再有道理，如果不去做，那也白搭，成功学励志鸡汤那么多，能做到以上提及的几点就已足够，如果不去做那可就是当听小故事罢了，仅有的只是瞬间的激情，之后还是一如既往，这样是不会有改变的，从眼前的事做起，坚持下去是会有改变的。