---
title: 你正真了解“速读”吗？
date: 2016-5-22 23:29:53
categories:
- 认知
tags:
- 阅读
- 方法
---

学习的方式有很多，听说读写，输入产出，其中阅读是最基础的，大部分的学习是通过阅读来完成，那么阅读的质量也会影响学习的质量，所以大家都非常重视阅读的效果，高效的阅读有利于学习效率的提高，要想高效阅读通常会考虑以下2点：



> **一是阅读的速度**



> **二是阅读的理解能力**

其实说白了就一点：

> **在保证对文字内容理解的前提下以最快的速度阅读。**

我担心自己的阅读方式不科学，走偏，担心耗费了时间却得不到效果，于是挑选了两本书来学习，《如何高效阅读》和《10天掌握快速阅读》，书中说到：

> 自从小学毕业后就没有学过如何阅读，估计小学那会儿也不叫阅读，顶多叫识字，老师教你如何识字和读书，能够明白课本里写的什么意思，能够流利的阅读以及背诵课文，之后就再也没有人教过如何看书，甚至都没有意识到如何读书以及读书的速度有何意义，只是把自己想看的东西看明白就是，有时挺讨厌阅读，因为看着看着想睡觉，看着看着就想着别的事去了，一直在想为何看不进去，甚至怀疑自己不是看书的料，或者自己不够努力，不够专心，所以看不进去。

这段很有魔性的话像是完全针对我讲的，对于阅读量不多不会使用阅读技巧的我来说像是找到了通往阅读达人的光明大道，似乎找到了高效阅读的正确方法，于是认认真真地把这两2本书看完了，其实说的大同小异，总结起来有几点：

> 

> **1、快速读书的好处就是不会开小差，看书的速度能跟上思路，**
> 
> **2、不要默读，就是不要在心里把字念出来，这样会降低阅读速度。**
> 
> **3、不要重复的读，这是因为开小差的结果，读了不知道自己在读什么，当然要重复读，所以要尽量避免，**
> 
> **4、读书要找关键字，关键词，关键词组。**
> 
> **5、要锻炼眼睛的视力范围，能看到多个词。**
> 
> **6、瞬间记忆，眼睛范围内的字，一看到就知道是什么意思，一看就经过 大脑处理，不要重复的去看，如果是重复的去读说明开小差，不理解，或者说反应慢，这也是要锻炼的，反应能力，所以快速阅读有很多好处，锻炼反应能力。其余的我都比较注意，什么阅读环境、扫读、略读，选择性读，等等，书中最后是个总结，可以多读几遍。**


在之后的阅读中我下意识地利用了这些方法，或许还没有量的积累，效果并没有多少提高，读书还是会分心，还是会默读，还是会重复阅读，不过我始终认为，坚持就会胜利。

----------


可是，然而，正如上方的分割线一样，在我最近读到kindle公众号推荐的一篇文章后，对整个速读概念颠覆了，否定了大部分的速度概念。

文章的核心概念

> “从根本上说，速读者只不过是比一般人更加擅长在他们现有知识基础上，根据文本中的部分信息，作出准确推测。”
> 
> 所谓“速读”不过是“高级版本的猜测”而已。
> 
> “任何速读技巧都无法做到提高人们阅读速度的同时，不影响人们对阅读材料的理解程度。”
> "速读"，“略读”？

当作者对蝉联六次“世界速读大赛”冠军，可以在47分钟内读完J.K.罗琳的《哈利波特和死亡圣器》的安妮·琼斯（Anne Jones）表达自己对“速读”的看法时表示，她所谓的“速读”，更准确说应该叫“略读”，她却反问道：



> “我想让你先测试一下你自己。想一想你几天前或者几周前读的上一本书的主要人物有哪些？主要情节？故事背景？主题分别是什么？你还能回忆起来多少？现在，你再想象一下有人就一本你速读过的书中的各种细节提出30个问题让你回答，你觉得你能回忆起来多少?”
她这话的意思是不是说，就算你“常速阅读"也是和"速读"的效果一样？反正也回忆起来的东西都差不多，她这话会不会太武断？

一目多行



> 一些所谓的速度技巧（如大段阅读法）从生物学和心理学角度都站不住脚——人眼视网膜上的中心凹区对人眼的视力范围造成了天然的限制。人的眼睛根本就不可能连续吸收一句话上下的信息。

我当时在练习一目多行是觉得很困难，根本做不到，一眼看去只是能尽量多看几个词组，看完后还不能理解到底在讲什么，我琢磨着是因为功夫没练到家，于是放弃一目多行，重点放在看关键词上，我觉得这个比一目多行靠谱多了。可没想到是因为“天然的限制”。

默读



> 还有一个很多速读者都会提到的训练办法也被证实无效——避免默读，能够有效地提高文字信息处理速度。事实上，默读在文字识别和理解吸纳过程中意义非凡，即使是那些每分钟可以阅读720个单词的人也会默读。﻿

看到这儿我又窃喜，因为我看书大部分内容会默读，感觉这样才能理解，对于简单结构的语句则可以看关键词一眼带过。

回看



> 速读者认为：“阅读者20%的时间用于理解阅读材料，而80％的时间浪费在了移动眼睛、并定位文字上了。”
然而，Rayner和她的同事认为这一逻辑有根本的漏洞：人们并不会在移动眼睛的时候停止理解阅读材料，所以人们阅读时100%的时间都会花在理解阅读材料上，而其中只有10%的时间花在了移动眼睛、定位文字上。

正常阅读方式下，人眼会自动在陌生的、意外出现的文字上停留更久，而当我们意识到没能充分理解一个文字时，我们会往回看，以充分理解。然而，速读概念却违背了这一点，也就是说一个词就看一遍，看得懂就看，看不懂就猜，这这这，是阅读学习吗？

如何提高阅读速读



> 如上所述，眼睛的运动、文字展示的速度，并非影响人们阅读速度的关键因素。﻿从根本上说，人们阅读的速度，受限于识别文字，并理解文字意思的速度。
> 
> 因此，提高阅读速度最好的办法，是经常阅读，特别是不同语言、不同文体的阅读材料。当我们愈加熟悉语言的不同风格，我们才能更加快速阅读——这一优雅而动人的动作。

﻿
﻿
要看阅读的目的是什么了，若只是为了看个大概，那么书中提到的速读技巧何尝不可，这只适用于看报和寻找感兴趣的文字，若为了理解学习，那么文章中提到的思路再合适不过了。

阅读也要因人而异，要批判性地接受各种方法。适合自己的才是最好的。

对我而言，我会始终坚持在保证对文字内容理解的前提下以最快的速度阅读。你呢？